# Домашнее задание к занятию «Элементы безопасности информационных систем»


### Цель задания

В результате выполнения задания вы: 

* настроите парольный менеджер, что позволит не использовать один и тот же пароль на все ресурсы и удобно работать со множеством паролей;
* настроите веб-сервер на работу с HTTPS. Сегодня HTTPS является стандартом в интернете. Понимание сути работы центра сертификации, цепочки сертификатов позволит сконфигурировать SSH-клиент на работу с разными серверами по-разному, что даёт большую гибкость SSH-соединений. Например, к некоторым серверам мы можем обращаться по SSH через приложения, где недоступен ввод пароля;
* поработаете со сбором и анализом трафика, которые необходимы для отладки сетевых проблем.


### Инструкция к заданию

1. Создайте .md-файл для ответов на задания в своём репозитории, после выполнения прикрепите ссылку на него в личном кабинете.
2. Любые вопросы по выполнению заданий задавайте в чате учебной группы или в разделе «Вопросы по заданию» в личном кабинете.

### Дополнительные материалы для выполнения задания

1. [SSL + Apache2](https://digitalocean.com/community/tutorials/how-to-create-a-self-signed-ssl-certificate-for-apache-in-ubuntu-20-04).

------

## Задание

1. Установите плагин Bitwarden для браузера. Зарегестрируйтесь и сохраните несколько паролей.

# Ответ:
Я если честно не хочу устанавливать менеджер паролей для браузера. Когда-то пользовался LastPass, на работе активно использую sysPass.

2. Установите Google Authenticator на мобильный телефон. Настройте вход в Bitwarden-акаунт через Google Authenticator OTP.

# Ответ:
Для личных аккаунтов использую Microsoft Authenticator. 

3. Установите apache2, сгенерируйте самоподписанный сертификат, настройте тестовый сайт для работы по HTTPS.

# Ответ:
```
$ sudo apt install apache2
Генерируем самоподписанный сертификат:
sudo openssl req -x509 -nodes -days 365 -newkey rsa:2048 -keyout /etc/ssl/private/apache-selfsigned.key -out /etc/ssl/certs/apache-selfsigned.crt
(везде жал просто Enter, для создания apache-selfsigned.key ввел passphrase)

Пример конфига apache:
vim /etc/apache2/sites-available/default-ssl.conf

<IfModule mod_ssl.c>
        <VirtualHost _default_:443>
                ServerAdmin superadmin@test-srv.com
                ServerName test-srv.com

                DocumentRoot /var/www/html

                ErrorLog ${APACHE_LOG_DIR}/error.log
                CustomLog ${APACHE_LOG_DIR}/access.log combined

                SSLEngine on

                SSLCertificateFile      /etc/ssl/certs/apache-selfsigned.crt
                SSLCertificateKeyFile /etc/ssl/private/apache-selfsigned.key

                <FilesMatch "\.(cgi|shtml|phtml|php)$">
                                SSLOptions +StdEnvVars
                </FilesMatch>
                <Directory /usr/lib/cgi-bin>
                                SSLOptions +StdEnvVars
                </Directory>

        </VirtualHost>
</IfModule>

a2enmod ssl
a2enmod headers
a2ensite default-ssl
a2enconf ssl-params

vim /etc/apache2/sites-enabled/000-default
<VirtualHost *:80>
        . . .

        Redirect permanent "/" "https://test-srv.com/"

        . . .
</VirtualHost>

systemctl restart apache2

в /etc/hosts добавлен test-srv.com

root@vagrant:~# curl -s -I -XGET http://test-srv.com
HTTP/1.1 302 Found
Date: Thu, 03 Mar 2022 12:37:49 GMT
Server: Apache/2.4.41 (Ubuntu)
X-Frame-Options: DENY
X-Content-Type-Options: nosniff
Location: https://test-srv.com/
Content-Length: 277
Content-Type: text/html; charset=iso-8859-1
```


4. Проверьте на TLS-уязвимости произвольный сайт в интернете (кроме сайтов МВД, ФСБ, МинОбр, НацБанк, РосКосмос, РосАтом, РосНАНО и любых госкомпаний, объектов КИИ, ВПК и т. п.).

5. Установите на Ubuntu SSH-сервер, сгенерируйте новый приватный ключ. Скопируйте свой публичный ключ на другой сервер. Подключитесь к серверу по SSH-ключу.
 
6. Переименуйте файлы ключей из задания 5. Настройте файл конфигурации SSH-клиента так, чтобы вход на удалённый сервер осуществлялся по имени сервера.

7. Соберите дамп трафика утилитой tcpdump в формате pcap, 100 пакетов. Откройте файл pcap в Wireshark.

*В качестве решения приложите: скриншоты, выполняемые команды, комментарии (при необходимости).*

 ---
 
## Задание со звёздочкой* 

Это самостоятельное задание, его выполнение необязательно.

8. Просканируйте хост scanme.nmap.org. Какие сервисы запущены?

9. Установите и настройте фаервол UFW на веб-сервер из задания 3. Откройте доступ снаружи только к портам 22, 80, 443.

----

### Правила приёма домашнего задания

В личном кабинете отправлена ссылка на .md-файл в вашем репозитории.

-----

### Критерии оценки

Зачёт:

* выполнены все задания;
* ответы даны в развёрнутой форме;
* приложены соответствующие скриншоты и файлы проекта;
* в выполненных заданиях нет противоречий и нарушения логики.

На доработку:

* задание выполнено частично или не выполнено вообще;
* в логике выполнения заданий есть противоречия и существенные недостатки.  
 
Обязательными являются задачи без звёздочки. Их выполнение необходимо для получения зачёта и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звёздочкой (*) являются дополнительными или задачами повышенной сложности. Они необязательные, но их выполнение поможет лучше разобраться в теме.
